# 春节

**春节由来**

春节又叫“年节”，除了藏族、白族和傣族等有自己的年历，其他各民族都同汉族一道过春节。

“年”最初的含义来自农业。古时人们把谷的生长周期叫“年”。《说文·禾部》：“年，谷熟也。”《诗·周颂·丰年》：“丰年多黍多稌（稌，tú，即稻子）。”《谷梁传·宣公十六年》也说：“五谷大熟为有年。”谷子一熟为一“年”，“有年”指收成好，“大有年”是大丰收。

后来，人们为了合理安排农时，开始通过天文观测确定岁时节候。夏、商时代产生的夏历（即现在的农历），以月亮圆缺的周期为月，一年划分为12个月。每月以不见月亮的那天为朔（即初一），月亮圆的那天为望（即十五）。月的开始以朔日子夜算起，正月的朔日从子夜起称为“岁首”，这一天也叫“年”。

“年”的名称是从周朝开始的。西汉《尔雅·释天》：“夏曰岁，商曰祀，周曰年。”各个朝代过年的具体时间也不同，夏朝以正月初一为“年”，商朝则以十二月初一为“年”，周朝以十一月初一为“年”，秦朝以十月初一为“年”。到西汉太初元年（公元前 104 年），汉武帝根据司马迁编撰《史记》的建议，又恢复了“夏历”，以正月初一为岁首。这个规定一直延续了两千多年。但是古时称正月初一为“元旦”，而不叫“春节”。“元”者，始也；“旦”者，晨也；“元旦”则为一年的第一个早晨。1911 年，辛亥革命后，为了“行夏历，所以顺农时；从西历，所以便统计”，各省都督府代表在南京召开会议，决定使用公历。这样就把农历正月初一定为春节。不过，当时并未正式命名和执行。直到 1949 年 9 月 27 日，在中国人民政治协商会议第一届全体会议上，才决定我国采用世界上通用的公历纪年，把公历 1 月 1 日称为“元旦”，而把夏历正月初一定名为“春节”。

据《国风·豳风·七月》记载，古代过年，农民要喝“春酒”，祝“改岁”。到了晋朝，还增添了放爆竹的项目，即燃起熊熊烈火，将竹子放到火里烧，发出噼里啪啦的爆炸声。清人潘荣升的《帝京岁时记胜》记载当时北京“除夕之次，夜子初交，门外宝炬争辉，玉珂竞响。……闻爆竹声如击浪轰雷，遍于朝野，彻夜无停”。

关于春节的由来，民间还有个传说：

相传在商朝的时候，有个叫“万年”的青年，他看到当时节令很乱，影响农牧业生产，决心把节令定准。他通过测日影和漏水计时的方法，定准二分（春分和秋分）、二至（夏至和冬至）。例如，每隔 365 天多，白昼的长短就会重复一次，最长的一天是夏至，这时正午杆影却最短。

当时的商朝第十四代天子祖乙，对节令不准也不满意。万年带着自制的日晷仪和漏水器求见天子，根据自己多年来测定的结果，说明节令不准的道理，讲清日月运行的周期。天子听后，令他在天坛前筑起日晷台、漏壶亭，又派 12 个童子给万年服侍听用。而时任的节令官阿衡不学无术，对万年受到重用忐忑不安，于是他重金收买了一名刺客，阴谋杀害万年。刺客暗杀未遂，天子将刺客和阿衡绳之以法。事后，当天子登上日月阁时，万年奏道：“现在夜交子时，旧岁已完，时又始春，希望天子定个节名吧！”

“春为岁首，就叫春节吧。”天子说，“你到这里已经三年多了，呕心沥血，制出太阳历，劳苦功高，反被暗算，负了重伤，现在就随我到宫中疗养好了，跟我共度春节。”为了把太阳历定准，万年谢绝天子恩赐，继续留在日月阁。

寒来暑往，春去冬来。经过长期观察，精心推算，万年终于完成了自己的太阳历，献给天子的时候已是满头白发。天子见后甚为感动，就把太阳历命名为“万年历”，封万年为日月寿星。如今，人们把春节称为“年”，过年挂上寿星图，据说就是为了纪念德高望重的万年。

虽然这个故事是虚构的，但也反映出人们早期的观象授时。事实上，我国远在史前就能指定节候了。

**春节习俗**

围绕着春节，几千年来形成了许多风俗习惯。由于社会的发展和人民科学文化水平的提高，带有迷信色彩的习俗，如接神、敬天等，都已随着时间流逝而逐渐被淘汰了；而燃放鞭炮、张贴春联和挂年画、舞龙狮等习俗，不仅相沿至今，而且赋予了新的内容。

**1. 扫尘**

“腊月二十四，掸尘扫房子。”每临春节，家家户户都要清洗家具，拆洗被褥，开展卫生大扫除，干干净净迎新春。

扫尘的习俗，由来已久。“帚”字已见于甲骨文。陕西出土的商、周青铜器上，就有“妇”字铭文，正是女子持帚作洒扫状。可见，人们在几千年以前就用扫帚扫除了。《礼记》中，有“凡内外，鸡初鸣，……洒扫室堂及庭”的记事。周书《秘奥造宅经》中就有“沟渠通浚，屋宇洁净，无秽气，不生瘟疫”的记载。有人认为，早在尧舜禹时代，我国人民就有了“扫年”的习俗。它起源于古代人民驱除病疫的一种宗教仪式。《吕氏春秋》注称：“岁除日，击鼓驱疬疫鬼，谓之逐除，亦曰木难。”后来，逐渐演变为年终大扫除了。到唐代，“扫年”之风盛行。据宋人吴自牧《梦梁录》记载：“十二月尽……不论大小家，俱洒扫门闾，去尘秽，净庭户……以祈新岁之安。”

**2. 挂年画**

年画伴随着我国春节送旧迎新和除邪避恶的活动而产生。据说早在尧舜禹时期，年画就已经出现了。
